# TCP/UDP
## 1.TCP和UDP的区别和适用场景
1.TCP是面向连接的传输层协议，传输数据前先要建立连接。UDP是不需要连接，即刻传输数据。

2.TCP是一对一的两点服务，即一条连接只有两个端点。UDP支持一对一、一对多、多对多的交互通信

3.TCP是可靠交付数据的，数据可以无差错、不丢失、不重复、按序到达。UDP是尽最大努力交付，不保证可靠交付数据。
但是我们可以基于UDP传输协议实现一个可靠的传输协议，比如QUIC协议。

4.TCP有拥塞控制和流量控制机制，保证数据传输的安全性。UDP则没有，即使网络非常拥堵了，也不会影响UDP的发送速率。

5.TCP首部长度较长，会有一定的开销，首部在没有使用「选项」字段时是20个字节，如果使用了「选项」字段则会变长的。
UDP首部只有8个字节，并且是固定不变的，开销较小。

6.TCP是流式传输，没有边界，但保证顺序和可靠。UDP是一个包一个包的发送，是有边界的，但可能会丢包和乱序。

7.TCP的数据大小如果大于MSS大小，则会在传输层进行分片，目标主机收到后，也同样在传输层组装TCP数据包，
如果中途丢失了一个分片，只需要传输丢失的这个分片。UDP的数据大小如果大于MTU大小，则会在IP层进行分片，
目标主机收到后，在IP层组装完数据，接着再传给传输层。

8.TCP用于FTP文件传输和HTTP/HTTPS;UDP用于包总量较少的通信DNS、SNMP，还有视频、音频和广播通信。

## 2.TCP滑动窗口和流量控制
1滑窗：窗口的实现实际上是操作系统开辟的一个缓存空间，发送方主机在等到确认应答返回之前，必须在缓冲区中保留已发送的数据。
如果按期收到确认应答，此时数据就可以从缓存区清除。窗口大小由接收端的window字段决定。

2.流量控制：使用滑窗实现流量控制，发送端根据接收端的可用窗口大小（window字段）调整发送窗口大小以发送数据。
接收端无法及时处理数据，数据被滞留在缓存，窗口大小减少，如果发送端窗口大小减少到0了就意味窗口关闭。
窗口关闭可能会发生死锁，即接收端在处理完数据后发送窗口非0ACK报文，如果丢失，双方将维持等待状态。

该问题死锁的解决方法：在发送端接收到window=0的报文后，启动计时器，定时询问接收方是否处理完数据。

## 3.TCP重传机制
1.超时重传：设置定时器（略大于往返时长，动态变化），没有收到接收方的ACK报文（数据包丢失或ACK丢失）就重新传。

2.快速重传：发送方持续发送，并在接收回复报文时，收到三次相同AKC，重新发送该ACK对应的报文。
但如果丢失多个数据包，快速重传可能只会重传第一个丢失的数据包。

3.SACK：基于快速重传，在头部加一个SACK，记录收到的数据并发送给发送方。

## 4.TCP拥塞控制
在发送窗口swnd和接收窗口rwnd的基础上增加一个拥塞窗口cwnd，swnd=min(rwnd,cwnd)，正常情况下rwnd约等于cwnd。
当发送方在规定时间内没有收到接收方的ACK报文，就认为发生了拥塞，减小cwnd的大小。

1.慢启动：初始cwnd=1，每收到一个ACK确认，cwnd+1，cwnd指数级增长，直到cwnd>=ssthresh（慢启动门限，一般8位）。

2.拥塞避免算法：cwnd>=ssthresh后启用，收到一个ACK后，cwnd增加1/cwnd个，使cwnd线性增长。

3.拥塞发生：超时重传的拥塞发生算法：ssthresh设置为cwnd的一半，cwnd重置为1。
快速重传的拥塞发生算法：cwnd设置为cwnd的一半，ssthresh设置为cwnd，进入快速恢复算法。

4.快速恢复：

# HTTP/HTTPS
## HTTP和HTTPS的区别
HTTP是一种不安全的传输协议，数据以明文形式传输，容易被中间人攻击或窃听。

HTTPS通过在HTTP上加入SSL/TLS协议，对数据进行加密，确保数据在传输过程中是安全的，
能够有效防止中间人攻击和窃听。
## Token/Cookie/Session
1.Cookie主要用于存储会话信息和用户偏好设置，以及用于跟踪用户的状态和行为，储存在客户端（浏览器）中。

2.Token主要用于进行认证和授权，客户端需要在请求中携带Token来证明自己的身份，
存储在客户端的内存或者本地内存中

3.Session用于保持用户会话状态和存储用户信息，是存储在服务器端（存储数据量大）的用户数据。